ire : Colère
esse : Crochet en forme de S
ergoter : Trouver à redire sur des points de détail, des choses insignifiantes
blezimarder : Se couper mutuellement la réplique, empêcher le dialogue
sybarite : Se dit d'une personne qui recherche les plaisirs de la vie dans une atmosphère de luxe et de raffinement
quidam : Un certain individu, une personne
altermoiement : Action de différer, de remettre à un autre temps
borborygme : Bruit produit par le déplacement des gaz dans l'intestin ou l'estomac
aphasie : Perte totale ou partielle de la capacité de parler ou de comprendre le langage parlé ou écrit, due à une lésion cérébrale
kyrielle : Longue suite (de paroles) interminable
andain : Rangée régulière d'herbe fauchée
parangon : Modèle
expier : Réparer, en être puni (par une conséquence pénible ou un sentiment de culpabilité)
proroger : Renvoyer à une date ultérieure
pis-aller : Personne, solution, moyen à quoi on a recours faute de mieux
embauchoir : Instrument que l'on place dans les chaussures pour en conserver la forme et éviter les plis du cuir
acrimonie : Mauvaise humeur qui s'exprime par des propos acerbes ou hargneux
fragrence : Parfum subtil, odeur agréable
hapax : Mot, forme, emploi dont on ne peut relever qu'un exemple
absoudre : Exempter de peine l'auteur d'une infraction
adjuvant : Médicament, produit ajouté à un autre pour renforcer ou compléter son action
syncrétisme : Combinaison de doctrines, de systèmes initialement incompatibles
tessiture : Étendue des sons qui peuvent être émis normalement par une voix, un instrument
alluvion : Dépôts (cailloux, sables, boues) provenant d'un transport par les eaux courantes
saynète : Courte pièce comique avec peu de personnages
timorer : Qui est trop méfiant, trop attaché à ses habitudes, qui craint le risque, les responsabilités, l'imprévu
ahaner :Faire entendre des ahans
pileus : À l'époque hellénistique et romaine, un petit bonnet rond, emboîtant bien le crâne
senestre : La main gauche
succin : Ambre jaune
mulet : Hybride mâle de l'âne et de la jument
fat : Qui montre sa prétention de façon déplaisante et un peu ridicule
irmis : L'institut régional de médecine et d'ingénierie du sport
circonspet : Qui est attentif et prudent dans ses actes
diacre : Une personne qui assiste le dirigeant d'une église locale chrétienne et a la responsabilité de certaines activités
endémie : Persistance habituelle d'une maladie infectieuse et contagieuse dans une région donnée
godiche : Benêt, maladroit
gadin : chute
suranné : Qui a cessé d'être en usage, qui évoque une époque révolue
capiteux : Qui monte à la tête, qui produit une certaine ivresse
confucianisme : Courant majeur de la pensée chinoise,qui repose essentiellement sur des préceptes défendant une morale humaniste sans recours à une métaphysique
barbiturique : Représentent un groupe de dépresseurs du système nerveux central qui exercent des effets allant de la sédation légère à l'anesthésie générale
flamine : Prêtre attaché au service d'une divinité
immanence : Opposée à la transcendance, caractérise ce qui est intérieur à un être ou à une pensée
condé : policier
etrusque : peuple qui a vécu dans le centre de la péninsule italienne, notamment sur la côte Tyrrhénienne
as libitum : À volonté, au choix
gager : S'engager à faire quelque chose
aporie : Difficulté logique insoluble
opignatre : Tenace dans ses idées, ses résolutions
indolent : Qui évite de faire des efforts
turpitude : Caractère de bassesse, d'indignité
bakélite : Matière plastique qui imite l'ambre, obtenue en traitant le formol par le phénol
cosmopolite : Qui comprend des personnes de tous les pays, subit des influences de nombreux pays
didgeridoo : Instrument à vent des aborigènes australiens fait d'un long tuyau de bois évidé, à l'embouchure façonnée dans de la cire d'abeille
maussade : Qui n'est ni gai ni aimable
régalien : Qui relève de l'autorité souveraine
patibulaire : Qui semble appartenir à un criminel (visage, apparence)
lingua franca : Langue véhiculaire utilisée sur une aire géographique assez vaste
acerbe : Qui cherche à blesser ; qui critique avec méchanceté
lavasse : Boisson, soupe trop étendue d'eau
goémon : Algues marines
varech : Ensemble des algues, des goémons rejetés par la mer et qu'on récolte sur le rivage
galurin : Chapeau
éphéméride : Liste groupant les évènements qui se sont produits le même jour
farder : Déguiser la véritable nature de (qqch.) sous une apparence trompeuse
comparse : Personnage dont le rôle est secondaire, de peu d'importance
interlope : Dont l'activité n'est pas légale
couffin : Corbeille souple de paille, d'osier servant de berceau
couvin : Ensemble des œufs et des larves d'abeilles et d'autres insectes vivant en société
erg : Région du Sahara couverte de dunes
émolument : Honoraires d'un officier ministériel
zélote : Personne animée d'un zèle fanatique
beffroi : Tour de bois mobile employée au moyen âge dans le siège des villes
lémure : Chez les Romains, Spectre d'un mort revenant tourmenter les vivants
diligence : Rapidité dans l'exécution d'une chose
idiomatique : Spécifique à une langue
méridional : Qui est au sud
vaudeville : Chanson populaire à thème satirique
vaudeville : Comédie légère, divertissante, fertile en intrigues et rebondissements
ad nutum : De manière immédiate, sans formalités (locution latine)
convoler : Aller rapidement (vers autre chose), passer (à autre chose, à un autre état)
moribond : Qui est près de mourir
fruste : Usé, altéré par le temps, le frottement
ubiquité : Capacité d'être présent en plusieurs lieux à la fois
diatribe : Critique violente
coron : Ensemble d'habitations identiques construites pour les mineurs dans le nord de la France et le sud de la Belgique
bassiner : Ennuyer, importuner de manière lassante
yézidi : Adepte du yézidisme
impromptu : À l'improviste, sans préparation
cuistre : Pédant vaniteux et ridicule
Baphomet : figure symbolique issue de l'occultisme, souvent associée à l'équilibre, à l'unité des opposés et à la connaissance ésotérique
omerta : Loi du silence
fronton : Ornement vertical, le plus souvent triangulaire, au-dessus de l'entrée d'un édifice
subliminal : Qui est inférieur au seuil de la conscience
putatif : Qui est présumé être, à tort ou à raison
insinuer : Introduire doucement, progressivement
lacustre : Qui se trouve, vit auprès d'un lac, dans un lac
libation : Action de répandre un liquide en offrande à une divinité, lors d'un sacrifice
libation : boire abondamment (du vin, de l'alcool)
abhorrer : Éprouver de l'aversion pour quelque chose ou quelqu'un ; détester, exécrer
admonester : Réprimander sévèrement en avertissant de ne pas recommencer
ceignant : Entourer quelque chose de quelque chose
cambuse : Chambre, habitation mal tenue
cambuse : Magasin du bord, sur un bateau
ambage : Circonlocution, hésitation à s'exprimer, marquant de l'embarras et parfois de l'habileté
ouaille : Les chrétiens, par rapport au prêtre
truelle : Outil de maçon, à manche coudé, servant à étendre le mortier, l'enduit
manu militari : En employant la force armée, la force publique (locution latine)
ipso facto : Par voie de conséquence, automatiquement (locution latine)
proactif : Qui anticipe les attentes, prend l'initiative de l'action
éponyme : Qui donne son nom à
barbouze : Agent secret (police, espionnage)
sanctionner : Confirmer par une sanction
pandémonium : Lieu où règne la corruption, un désordre infernal
armagedon : est le lieu symbolique de rassemblement pour la bataille entre les rois de la terre et le Dieu Tout-Puissant
loisible : est permis, possible ou envisageable de faire
ommeyyade : Dynastie de califes arabes qui a régné sur l’ensemble de l’Empire musulman
parèdre : nom ou adjectif signifiant littéralement « assis près », « qui est assis à côté de ». Il s'emploie pour qualifier une divinité souvent inférieure en prérogative, habituellement associée dans le culte à un dieu ou une déesse plus influent
diocèse : Circonscription ecclésiastique placée sous la juridiction d'un évêque ou d'un archevêque
sérendipité : Capacité, aptitude à faire par hasard une découverte inattendue et à en saisir l'utilité (scientifique, pratique) (anglisisme)
gymnopédies : festivités religieuses tenues à Sparte, au cours de l'été
état-providence : est une forme de politique adoptée par certains États qui se dotent de larges compétences réglementaires, économiques et sociales en vue de financer un ensemble plus ou moins étendue de dépenses sociales au bénéfice de leurs citoyens
toponymie : Étude des noms de lieux, de leur étymologie
gradient : Taux de variation spatiale (d'une grandeur physique)
lagune : Étendue d'eau de mer, comprise entre la terre ferme et un cordon littoral
lido : Lagune derrière un cordon littoral
tombolo : Cordon littoral constitué par une levée de galets ou de sable, reliant une île au continent
ibéromaurusien : culture archéologique préhistorique qui s'est développée sur l'actuel Maghreb, occupant une bande littorale allant du nord de la Tunisie au sud du Maroc
capsien : culture archéologique du Maghreb, qui apparait durant l'Holocène dans la région allant de Gafsa à Tébessa, et qui s'étend ensuite jusqu'à l'ouest de l'Algérie
aghlabide : dynastie d'émirs de la tribu arabe des Banu Tamim, qui gouvernent, depuis Kairouan, l'Ifriqiya (actuelle Tunisie, le constantinois en Algérie actuelle et la Tripolitaine dans l'actuelle Libye) nominalement, au nom du calife abbasside, à partir de 800, puis la Sicile, après sa conquête, jusqu'à son renversement par le nouveau pouvoir des Fatimides, en 909
embrun : Poussière de gouttelettes formée par les vagues qui se brisent, et emportée par le vent
compendium : Abrégé
resulgent : Qui reparaît à la surface après un trajet souterrain (eaux)
addenda : Ensemble de notes addeteonnelles à la fin d'un ouvrage
thaumaturge : Qui fait des miracles
vannier : Personne qui travaille, tresse l'osier, le rotin, pour en faire des objets de vannerie
nodosite : État d'un végétal noueux
décalcomanie : Procédé par lequel on transfère des images colorées sur un support ; ces images
nonce : Ecclésiastique ambassadeur du Saint-Siège auprès d'un gouvernement étranger
froidure : Grand froid de l'hiver
anticathactase : figure de style qui consiste à décrire, par ironie ou par euphémisme, une situation diamétralement opposée à la situation réelle
guede : Plante herbacée (crucifère) à fleurs jaunes, appelée aussi pastel des teinturiers c'est aussi le nom de la couleur bleu dont on l'extrait
liseré : Ruban étroit dont on borde un vêtement, une étoffe
apostate : Qui renonce à une opinion, qui abandonne une cause
escopette : Arme à feu portative à bouche évasée
cornue : Récipient à col étroit, long et courbé, qui sert à distiller
béribérie : maladie causée par un déficit en vitamine B1 que l'on peut observer en cas de malnutrition chez des espèces ne synthétisant pas la vitamine B1
margrave : Ancien titre de princes souverains d'Allemagne
séant : qui est convenable
macadam : Revêtement de routes, de chemins, fait de pierre concassée et de sable agglomérés
blafard : D'une teinte pâle et sans éclat
saturnales : fêtes, durant l'antiquité romaine, se déroulant la semaine du solstice d'hiver qui célèbrent le dieu Saturne et sont accompagnées de grandes réjouissances populaires
jocrisse : Benêt, nigaud
palotin : Personne de second ordre
falot : Grande lanterne
paltoquet : Homme insignifiant et prétentieux, insolent
endocrine : Se dit des glandes à sécrétion interne, dont les produits sont déversés directement dans le sang
intifada : Dans les pays arabes, révolte populaire menée contre un régime oppresseur ou un ennemi étranger
insane : Qui est contraire à la saine raison, au bon sens
suburbain : Qui est près d'une grande ville, qui l'entoure
affable : Qui accueille et écoute de bonne grâce les personnes qui s'adressent à lui, à elle
patente : écrit public émanant du roi qui établissait un droit ou un privilège
trimard : Vagabondage
neuille : Individu stupide, imbécile
noille : Terme désignant la nuit
bandonéon : Petit accordéon à touches des orchestres de tango
jésuite : Qui agit de façon hypocrite, qui cache son jeu
discursif : Qui procède par raisonnements successifs (opposé à intuitif)
évanescent : Qui s'amoindrit et disparaît graduellement
gargariser : Se délecter avec complaisance et suffisance de quelque chose
crooner : chanteur caractérisé par un style de chant au ton chaleureux et émotionnel qu’il communique avec son timbre de voix
isonomie : Égalité devant la loi
subsidiaire : Qui est destiné à être utilisé en second lieu, à l'appui d'une chose plus importante
helvétique : Relatif à la Suisse
truculent : Haut en couleur, qui étonne et réjouit par ses excès
infatuer : Inspirer à (qqn) un engouement excessif
paraphe : Trait, marque ajouté(e) à une signature
mordicus : Obstinément, avec entêtement
E pluribus unum : De plusieurs, un (locution latine)
diacronie : Caractère des faits linguistiques considérés du point de vue des phases de leur évolution dans le temps
caustique : Qui attaque, blesse par la moquerie et la satire
midinette : Jeune ouvrière parisienne de la couture et de la mode
frivole : Qui ne s'occupe que de choses futiles ou traite à la légère les choses sérieuses
ballade : Petit poème de forme régulière, composé de trois couplets ou plus, avec un refrain et un envoi
mellomane : Personne qui connaît et aime la musique, spécialement classique
faire chabrot : coutume de la moitié sud de la France qui consiste, quand il reste un fond de soupe ou de potage, à ajouter dans l'assiette du vin rouge pour diluer ce bouillon puis de porter le plat à la bouche, et à l'avaler à grandes goulées
impétrant : Personne qui obtient de l'autorité compétente quelque chose qu'elle a sollicité (charge, titre, diplôme)
récipiendaire : Personne qui vient d'être reçue dans une assemblée
anthologie : Mémorable, historique, qui restera dans les annales
abjurer : Abandonner solennellement (une opinion religieuse)
opaline : Substance vitreuse dont on fait des objets décoratifs
consortium : Groupement d'entreprises
vair : Fourrure de petit-gris
burlesque : D'un comique extravagant et déroutant
facétie : Plaisanterie burlesque
charnier : Lieu où sont entassés des cadavres
méphitique : Qui sent mauvais et est toxique
ad hominem : réfutation qui repose sur la mise en évidence d'un défaut de cohérence de la part d'une personne, entre ses dires et ses croyances ou ses comportements (locution latine)
ad rem :D'une manière nette, qui convient exactement à la question et à cause de cela, sans réplique (locution latine)
ucronie : Récit d'évènements fictifs à partir d'un point de départ historique
frimas : Brouillard froid et épais, qui se glace en tombant.
laude : Chant religieux n'appartenant pas à la liturgie, et écrit sur un texte en langue vernaculaire
entériner : Rendre définitif, valide (un acte) en l'approuvant juridiquement
coercition : Fait de contraindre
hémiplégie : Paralysie complète ou incomplète, frappant une moitié du corps
paréidolie : Tendance naturelle à voir des formes familières dans des images vagues ou ambiguës
obérer : Accabler quelqu'un, quelque chose d'une lourde charge financière
docte : Érudit, savant
emphractique : Qui obstrue
sacerdosse : Fonction qui présente un caractère quasi religieux en raison du dévouement qu'elle exige
ampélographie : Étude descriptive de la vigne
clavophile : Collectionneur de clefs
clinophilie : fait d'aimer rester au lit, la journée, allongé, pendant des heures, tout en étant éveillé
éperonner : Aiguillonner, stimuler
tocsin : Sonnerie de cloche répétée et prolongée, pour donner l'alarme
vil : à très bas prix
gargotte : Lieu où on prend des repas à juste prix ou à bon marché
bibliomencie : Art de deviner au moyen d'un livre qu'on ouvre au hasard
prophylaxie : Ensemble de moyens médicaux mis en œuvre pour empêcher l'apparition, l'aggravation ou l'extension des maladies
pathognomonique : Qui caractérise spécifiquement une maladie, qui en permet le diagnostic certain
essaimer : En parlant d'une famille, d'un groupe, de leurs membres, émigrer, se disperser
autophagie : Mécanisme physiologique de destruction de la cellule par ses propres lysosomes
sophisme : Argument, raisonnement faux malgré une apparence de vérité
guindé : Qui manque de naturel, a de la raideur
déluré : Qui a l'esprit vif et avisé, qui est habile à se tirer d'embarras
facétie : Plaisanterie burlesque
asthénie : fatigue anormal qui subsiste même après le repos
prégnance : Qualité de ce qui s'impose avec force à l'esprit
syllogisme : Raisonnement qui a la forme d'une implication dont l'antécédent est la conjonction de deux propositions appelées prémisses
cyprès : Arbre (conifère) à feuillage vert sombre, à forme droite et élancée
bardot : Hybride stérile issu de l'accouplement d'un cheval et d'une ânesse, d'allure plus chevaline que le mulet
bardeau : Tuile de bois pour toiture et pour bardage vertical
facétie : Plaisanterie burlesque
inanité : Caractère de ce qui est vain
aggiornamento : terme italien signifiant littéralement «mise à jour»
rodomont : Personnage fanfaron
arable : Qui peut être labourré
anathème : Sentence d'excommunication prononcée par les Églises catholique ou orthodoxe
de jure : De droit, selon le droit
salique : Relatif aux Francs saliens
daguerréotype : Procédé primitif de la photographie par lequel l'image était fixée sur une plaque métallique ; cette image
liminaire : Placé en tête d'un ouvrage, d'un discours
cynophale : Qui a une tête de chien
se pâmer : Être au comble de l'admiration
pâmoison : Fait de se pâmer
ouraline : Verre dans lequel a été incorporé de l'uranium, la plupart du temps sous forme de diuranate
imputer : On considère comme un crime
labile : Précaire, changeant
nunc est bidendum : C’est maintenant qu’il faut boire (locution latine)
luron : Personne décidée et énergique
rose Pompadour : nuance de rose crée par le chimiste Jean Hellot, désignée dans les registres de la manufacture de Sèvre comme « un rose très frais et fort agréable »
lectisterne : Cérémonie romaine consistant à offrir un festin aux dieux
pax deorum : fondement de la religion romaine (locution latine)
supplicatio : Cérémonie romaine déclinable en trois branches, expiatoire, proritiatoire et gratulatoire
phaéton : Voiture hippomobile, à caisse ouverte haut perchée, à quatre roues
jaboter : Bavarder
apoplexie : Perte de connaissance brutale; congestion cérébrale
isomorphisme : processus d’homogénéisation des organisations et des pratiques organisationnelles caractérisé par une convergence des comportements et règles formelles et informelles
féru : Qui est très épris, pris d’un vif intérêt
berrurier : Terme du Moyen français voulant dire guerrier valeureux
grégaire : Qui vit par troupeaux
abhorrer : Avoir en horreur
infant : Titre donné aux enfants des rois d’Espagne et du Portugal qui n’étaient pas les aînés
déshérence : Situation dans laquelle se trouve un bien ou un patrimoine lorsque son propriétaire est décédé sans laisser d’héritier connu
dévot : Qui est sincèrement attaché à une religion et à ses pratiques
libelle : Court écrit satirique, diffamatoire
entresol : Espace d’un batiment entre le rez-de-chaussée et le premier étage
pourvoyeur : Personne qui fournit
attique : La partie supérieure qui vient couronner une construction
entablement : Saillie au sommet des murs, qui supporte la charpente de la toiture
architrave : Partie inférieur de l’entable qui porte directement sur le chapiteau de colones
historiographe : Écrivain chargé officiellement d’écrire l’histoire de son temps
taffetas : Type de tissage qui consiste à entrecroiser des fils appelés chaîne et trame, afin de confectionner un tissu
surintendant : Titre de certain ministres, sous l’Ancien Régime
stiletto : Chaussure au très haut talons effilé
berrichon : langue d’oïlitan traditionnelle de la région Centre-Val-de-Loire
chopine : Petite bouteille
zigomar : individu peu recommandable, manquant de sérieux
homéostasie : Caractéristique d'un écosystème qui résiste aux changements et conserve un état d'équilibre
minute : nom donné à l'original d'un document émanant d'une juridiction ou d'un officier public
greffe : Bureau où l'on garde les minutes des actes de procédure
goitre : Tumeur du corps thyroïde, qui déforme la partie entérieure du cou
œcuménisme : Tendance idéale à vouloir l'union entre toutes les personnes professant des idéologies différentes
prolepse : Figure de rhétorique par laquelle on va au-devant des objections
houlette : Bâton de berger
échauder : Plonger, tremper dans l'eau bouillante
astre occlu : Terme français pour l'anglisisme trou noir, nom donné par Laplace
chantre : Chanteur dans un service religieux
saisine : Prérogative de saisir pour faire exercer un droit
prérogative : Avantage ou droit attaché à une fonction, un état
ab initio : depuis le début (locution latine)
in medias res : Procédé littéraire qui consiste à placer le lecteur sans beaucoup de préalables au milieu de l'action (locution latine)
myosotis : Plante à petites fleurs généralement bleues qui croît dans les lieux humides
numéraire : Monnaie ayant cours légal
ad nauseam : sophisme fondé sur la répétition d'une affirmation (locution latine)
sophisme : Raisonnement fallacieux ouvertement absurde destiné à tromper l'interlocuteur
quorum : Nombre minimum de membres présents pour qu'une assemblé puisse valablement délibérer
chaland : Bateau à fond plat pour le transport des marchandises
coursive : Couloir étroit à l'intérieur d'un navire
fauvisme : Mouvement pictural né au début du XXe siècle de peintre français qui employaient des couleurs vives et violentes et revendiquaient un art basé sur l'instinct
cosmogonie : Science de la formation des objets céléstes
énantiosème : mot qui signifie une chose et son contraire
oncial : Se dit d'une écriture calligraphique médiévale en capitales arrondies
éclectique : Qui n'a pas de goût exclusif, ne se limite pas à une catégorie d'objets
sébille : Récipient en forme de coupe peu profonde où les mendiants receuillaient les aumômes.
suave : Dont l’extrême douceur produit une impression subtile et agréable sur l’un des cinq sens.
lénifiant : Apaisant; qui endort la vigilance.
ennoblir : Donner à quelqu’un de la noblesse, de la dignité morale; élever moralement.
affable : Qui accueille et écoute de bonne grâce les personnes qui s’adressent à lui, à elle.
antithétique : Qui emploie l’antithèse.
acmé : Apogé, point culminant.
glabel : Espace situé entre les sourcils.
santon : Figurine provençale ornant les crèches de Noël.
cotillon : Jupon, parfois en flanelle, qui était porté surtout les paysannes.
cotte : Au Moyen Âge, tunique portée par les hommes et par les femmes.
cirque : Amphithéâtre naturel de parois abruptes, d’origine glaciaire.
subodorer : Deviner, pressentir.
béké : Créole né aux Antilles françaises.
brocard : Petit trait moqueur, raillerie.
sarouel : Pantalon flottant à large fond, porté traditionnellement en Afrique du Nord.
vert-de-gris : Dépôt verdâtre qui se forme à l’air humide sur le cuivre, le bronze.
mormon : Un membre d’une secte américaine fondée par Joseph Smith qui proffisse a théocratie et pratiquait à l’origine la polygamie. Secte aussi nomée «Eglise de Jésus-Christ des saints des derniers jours».
plantureux : Très abondant.
mulâtre : Personne métisse née d’un parent noir, d’ascendance africaine, et d’un parent blanc, d’ascendance européenne.
assignat : Papier-monnaie émis en France sous la Révolution.
négrophilie : Affection ou défense marquée envers les individus de couleur noire.
douaire : Droit de l’épouse survivante sur les biens le son mari.
pinacle : Sommet d’un édifice.
pataphysique : Science fictive des épiphénomènes, «des solutions imaginaires».
épiphénomène : Phénomène accessoire qui accompagne un phénomène essentiel sans être pour rien dans son apparition.
râble : Partie charnue du dos, chez certains quadrupèdes.
aune : Ancienne mesure de longueur française, utilisée surtout pour mesurer les étoffes.
vindicatif : Porté à la vengeance.
pontif : Titre donné aux évêques et, en particulier, au pape, évêque de Rome et chef suprême de la chrétienté.
flegme : Attitude de quelqu’un qui garde son sang-froid, son calme dans toutes les situations.
débonnaire : D’une bonté extrême, un peu faible.
apostolique : Adjectif qui qualifie ce qui se rapporte aux douze Apôtre, à leur mission ou au pape.
tulipomanie : Soudain engouement pour les tulipes dans le nord des Provinces-Unies, qui entraîna l’augmentation démesurée puis l’effondrement des cours du bulbe de tulipe.
abduction : Forme de raisonnement intuitif qui consiste à supprimer les solutions improbable. Cette notion s’oppose à une logique d’exploration systématique.
litanie : Répétition ennuyeuse et monotone.
inepte : Inapte.
abstème : Une personne qui ne consomme aucune boisson alcoolisée.
prophylactique : Qui prévient la maladie.
moire : Aspect changeant, chatoyant.
turne : Chambre ou maison sale et sans confort.
fric-frac : Cambriolage avec effraction.
peau de balle : Nulle rien.
tire : Voiture.
chienlit : Désordre, anarchie sociale ou polithique, pagaïe.
bée : grand ouvert, béant.
summa cum laude : Un niveau vraiment exeptionnel, cas rare, très bien (locution latine).
magna cum laude : les meilleurs 2 à 3 % d'une classe, parfois jusqu'à 5 % (locution latine).
cum laude : Mention très bien (locution latine).
circonspect : Qui fait preuve de prudence et n'agit qu'après réflexion.
lèse : Mot qui se place devant certains substantifs féminins pour indiquer que la chose exprimé par le substantif a été attaquée, violée.
paronyme : Se dit des mots presque homonymes.
mégoter : Lésiner.
oneille : Terme désuet ou familier pour désigner l'oreille.
caboulot : Café, cabaret mal famé.
hosanna : Chant, hymne de joie (Religion juive et chrétienne).
laque : Matière résineuse d'un rouge brun extraite d'arbres d'Extrême-Orient.
désopilant : Qui fait rire de bon cœur.
bavarois : Entremets froid en gelée.
monceau : Élévation formée par une grande quantité de choses entassées.
par-devers : En présence de quelqu'un.
millésime : Chiffre exprimant le nombre mille, dans l'énoncé d'une date.
épiphore : Figure de style consistant en la répétition, à la fin de deux ou de plusieurs groupes de phrases ou de vers qui se succèdent, d'un même mot ou d'un même groupe de mots.
trisaïeul : Père, mère du bisaïeul ou de la bisaïeule.
bisaïeul : Arrière-grand-père, arrière-grand-mère.
aïoli : Mayonnaise à l'ail.
schlague : Punition (coups de baguette) autrefois en usage dans les armées allemandes.
ravito : Zone de ravitaillement dans une course.
mirifique : Merveilleux.
époi : Cor au sommet de la tête du cerf.
volubile : Qui parle beaucoup, très vite et avec aisance.
volubile : Se dit d'une plante dont la tige grêle, parfois très longue, s'enroule soit de gauche à droite, soit de droite à gauche, autour des corps voisins, telle que le liseron, le houblon, la glycine.
écrouelle : Lésions cutanées, siégeant principalement au cou, et dues aux adénites tuberculeuses chroniques de l'être humain.
éberluer : Étonner vivement.
consubstantiel : Qui est unique par la substance.
anacoluthe : Rupture ou discontinuité dans la construction d'une phrase.
émoucheter : Casser la pointe d'un instument aigu.
verbatim : mot pour mot (locution latine), citation textuelle, d'un entretien, d'une allocution, d'un discours.
ripoliner : Donner un air neuf, rafraîchir.
inique : Qui manque gravement à l'équité; très injuste.
ripolin : Peinture laquée très brillante.
labor omnia vincit improbus : Un travail acharné vient à bout de tout (locution latine).
heuristique : Partie de la science qui a pour objet les procédures de recherche et de découverte.
comminatoire : Qui renferme la menace d'une peine légale.
vicissitude : Choses bonnes et mauvaises, évènements heureux et surtout malheureux qui se succèdent dans la vie.
déréliction : État de la personne qui se sent abandonnée, privée de tout secours.
chantre : Personne qui célèbre.
doxa : Ensemble des opinions reçues sans discussion, comme évidentes, dans une civilisation donnée.
dextralité : Caractère de quelqu'un qui est droitier.
pétéchie : Petite tache apparaissant sur la peau à la suite d'une hémorragie cuttanée.
ratonnade : Brutalités commises contre un groupe ethnique ou social.
faustien : Abandon de ses valeurs morales contre une augmentation de son talent et de son pouvoir.
aurore : Lueur brillante et rosée qui suit l'aube et précède le lever du soleil; moment où le soleil va se lever.
autologisme : Propriété d'une phrase, d'un syntagme ou d'un mot qui se décrit lui-même.
hétérologique : Qui s'applique à un mot qui ne se décrit pas lui-même.
dirimant : Qui caractérise l'application d'une règle légale lorsque son omission est sanctionnée par la nullité absolue.
trobairitz : Poétesse et compositrice d'expression occitane ayant vécu dans le sud de la France aux XII et XIII e siècles.
quérulence : Tendance pathologique à rechercher les querelles, à revendiquer la réparation d'un préjudice subi, réel ou imaginaire.
dilatoire : Acte ayant pour effet de retarder l'issue d'un procès et que les juges accolent au mot «manoeuvres» ou au mot «intentions».
sphaigne : Mousse des marais dont la décomposition est à l'origine de la formation de la tourbe.
calter : S'en aller en courant, s'enfuir.
tumba : Tambour africain à une seule peau.
marmoréen : Qui a l'apparence du marbre.
pro bono publico : Pour le bien public (locution latine).
bacchanale : Fêtes débridées que les Romains célébraient en l'honneur de Bacchus.
aria : Embarras; tracas.
lazzi : Plaisanterie, moquerie bouffonne.
néréide : Ver marin qui vit dans les fonds vaseux.
buron : En Auvergne, Petite cabane de berger, et, spécialement, petite fromagerie.
exonder : Rendre quelque chose émergeant, le faire sortir de l'eau.
phragmitaie : Peuplement végétal dense, sur les rives des eaux douces.
typhaie : Végétation de massettes; lieu où elles croissent.
filin : Cordage (anciennement en chanvre).
chaulé : Qui est recouvert de chaux, qui est mis à neuf avec de la couleur blanche.
vervelle : Anneau fixé aux courroies qui tenaient les oiseaux par les pattes, et portaient le nom ou les armes de celui à qui l'oiseau appartenait.
capeler : Passer une boucle, un œillet, une bague dans tout objet propre à les recevoir, comme le bout d'un mât, d'une vergue, d'un boute-hors.
drosser : Entraîner un navire vers la terre, le serrer contre la terre.
ferler : Plisser la voile en l'apportant sur et le long de la vergue, la réduire en plus petit volume, et l'attacher en cet état avec des cordelettes.
étrave : Pièce ou ensemble de pièces formant la proue d'un bateau.
dévers : Paroi dont l'inclinaison est au-delà de la verticale.
gaz : Terme pour désigner le vide.
latérite : Roche rouge, jaspée, ressemblant à de la brique, composée d'une roche trappéenne altérée et d'oxyde de fer.
tautogramme : Phrase ou vers composé de mots commençant tous par la même lettre.
fatrasie : Pièce poétique et satirique du Moyen Âge, d'un caractère volontairement incohérent ou absurde.
escalette : Assemblage de règle en bois, pour la lecture des dessins, dans les ateliers de tissage et de lisage.
réification : En philosophie, processus par lequel on transforme quelque chose de mouvant, de dynamique en être fixe, statique.
ganache : Personne incapable, sans intelligence.
girandole : Candélabre orné de pendeloques de cristal.
girandole : Gerbe de fusées de feu d'artifice qui tournoie.
licencieux : Qui manque de pudeur, de décence.
pétroglyphe : Dessin gravé dans la pierre.
mignardise : Délicatesse, grâce affectée.
squame : Écaille.
squame : Lamelle qui se détache de l'épiderme.
nervi : Homme de main, tueur.
commensal : Personne qui mange habituellement à la même table qu'une ou plusieurs autres.
stochastique : Qui se produit par l'effet du hasard.
acariâtre : D'un caractère désagréable, difficile.
massette : Plante aquatique à épi compact, brun et velouté.
fibule : Agrafe, épingle pour retenir les extrémités d'un vêtement.
vergue : Longue pièce de bois disposée en croix sur l'avant des mâts pour soutenir une voile.
jaspe : Roche siliceuse, généralement rouge, présentant des taches ou des bandes diversement colorées.
trapp : Grand empilement de roches volcaniques.
pendeloque : Bijou suspendu à une boucle d'oreille, un bracelet.
pendeloque : Ornement suspendu à un lustre.
bigarré : Présenter des couleurs vives et variées.
veni, vidi, vici : Je suis venu, j'ai vu, j'ai vaincu. (locution latine)
voie de fait : Action de l'administration réalisée sans droit qui porte matériellement et illégalement une atteinte  grave à une liberté fondamentale ou à un droit de propriété.
agit-prop : Manifeste dénonciateur qui appelle à l'action.
chiasme : Figure de rhétorique consistant à inverser deux groupes de mots.
rachet : Courson à bois que l'on garde au pied du cep, sur la souche, de façon à donner du bois de remplacement l'année d'après.
courson : Branche d'arbre fruitier taillé court pour que la sève s'y concentre.
cep : Pied de vigne.
solipsisme : Théorie d'après laquelle il n'y aurait pour le sujet pensant d'autre réalité que lui-même.
ineffable : Qui ne peut être exprimé par des paroles.
nemo censetur ignorare legem : Nul n'est censé ignorer la loi. (locution latine)
ignorantia juris non excusat : L'ignorance de la loi n'excuse pas. (locution latine)
garde-chiourme : Surveillant des galériens, des forçats.
chrématistique : Qui se rapporte à la production des richesses.
écobuer : Enlever les mottes, la terre, les racines de , et les brûler.
apocope: Chute d’un ou plusieurs phonèmes à la fin d’un mot.
aphérèse: Chute d’un ou plusieurs phonèmes au début d’un mot.
pérégrin: Dans la Rome antique, toute personne libre qui ne possédait pas la citoyenneté romaine.
casus belli: Acte de nature à motiver une déclaration de guerre. (locution latine)
sine die: Sans fixer de jour. (locution latine)
épître: Lettre écrite en vers.
broue: Mousse formée sur la surface de la bière.
bateleur: Personne qui fait des tours d’acrobatie, d’escamotage, sur les places publiques, dans les foires.
enfléchure: Échelon de cordage, établi horizontalement et à intervalles réguliers entre les haubans, pour permettre de monter le long des mâts.
falot: Grande lanterne.
exégèse: Interprétation philosophique et doctrinale d’un texte dont le sens, la portée sont obscurs.
hâbleur: Personne qui a l’habitude de parler beaucoup, en exagérant, en se vantant.
aptonyme: Nom de famille qui semble refléter plaisamment l’occupation, professionnelle notamment, de quelqu’un.
puerpéral: Relatif à la période qui suit l’accouchement.
princeps: Première édition.
badin: Qui aime à rire, à plaisanter.
obédience: Fidélité à une puissance spirituelle, politique.
ânonner: Lire ou réciter un texte d’une façon laborieuse et monotone.
dialectique: Ensemble des moyens mis en œuvre dans la discution en vue de démontrer, réfuter.
musarder: Perdre son temps à des riens.
eschatologie: Étude des fins dernières de l’humanité et du monde.
rotor: Partie mobile d’un mécanisme rotatif.
stator: Partie fixe d’un générateur, d’un moteur électrique, d’une turbine.
écheveau: Assemblage de fils replié et réunis par un fil de liage.
sardonique: Qui exprime une moquerie amère, froide et méchante.
philistin: Personne de goût vulgaire, fermée aux arts et aux lettres, aux nouveautés.
émacié: Très amaigri.
pastoral: Relatif aux bergers.
pergélisol: Sol gelé en permanence et absolument imperméable des régions arctiques.
tripode: Tourniquet à trois branches réglant l’accès des voyageurs au quai d’une gare ou d’un métro.
isotrope: Qui présente les mêmes propriétés dans toutes les directions.
apex: Sommet ou pointe (d’un organe).
taoïsme: Doctrine religieuse et philosophique chinoise fondée par Lao Tseu, qui enseigne la solidarité totale entre la nature et l’être humain.
acre: Ancienne mesure agraire.
interférométrie: Technique de mesure utilisant les interférences.
délayer: Exposer trop longuement, de manière diffuse.
syzygie: Position de la Lune (ou planet)  en conjonction ou en opposition avec le Soleil.
autodafé: Action de détruire par le feu.
flagorner: Flatter bassement, avec insistance.
vivat: Acclamation.
précession: Mouvement de rotation autour d’un axe fixe, de l’axe d’un gyroscope.
jobine: Petit boulot, travail provisoire et peu valorisant.
jovien: Relatif à la planète Jupiter.
guérite: Baraque aménagée pour abriter un travailleur, faire office de bureau sur un chantier…
tertre: Petite éminence isolée à sommer aplati.
adobe: Brique de terre crue comprimée et séchée au soleil.
bollard: Grosse bitte d’amarrage en bordure de quai.
vilebrequin: Outil formé d’une mèche que l’on fait tourner à l’aide d’une manivelle coudée, et qui sert à percer des trous.
gabegie: Désordre résultant d’une mauvaise gestion.
méson: Particule de masse intermédiaire entre celle de l’électron et celles du proton et du neutron.
sycophante: Délateur; espion.
primesautier: Qui obéit au premier mouvement, agit, parle spontanément.
déprédation: Vol ou pillage accompagné de dégât.
parsec: Unité de mesure de longueur valant 3,26 années-lumière.
vespéral: Livre contenant les prières et offices du soir.
arantèle: Réseau de fils que sécrètent les araignées pour y prendre au piège ses proies.
cooptation: Nomination d’un membre nouveau, dans une assemblée, par les membres qui en font déjà partie.
thésaurier: Amasser de l’argent pour le garder, sans le faire circuler ni le placer.
vagissement: Cri de l’enfant nouveau-né.
sclérotique: Membrane fibreuse qui entoure le globe oculaire et s’ouvre, à l’avant, sur la cornée.
démiurge: Personne qui crée quelque chose d’important.
gynoïde: Robot conçu à l’image d’une femme.
estriqueux: Instrument utilisé pour retirer les bavures des pipes démoulées.
œcuménique: Qui a le caractère universel.
hubris: Outrance dans le comportement inspirée par l’orgueil; démesure.
propinquité: Proximité géographique.
autotélique: Qui n’est entrepris pour d’autre but qu’elle-même.
rémouleur: Personne dont l’activité, souvent ambulante, consiste à aiguiser les lames d’instruments tranchants.
sténopé: Petit trou percé dans une plaque très mince, faisant office d’objectif photographique.
muselet: Armature de fil de fer dont on coiffe le bouchon des bouteilles de champagne, de mousseux, de cidre, de bière.
ptôse: Descente ou position anormalement basse d’un organe, due au relâchement des muscles ou des ligaments qui le maintiennent.
mélopée: Chant mélodie, musique assez monotone et triste.
macis: Condiment constitué par l’arille qui entoure la noix de muscade.
arille: Tégument charnu entourant la graine de certaines plantes avec laquelle il constitue un faux-fruit.
tégument: Tissu ou ensemble de tissus recouvrant et enveloppant un organisme vivant.
péristyle: Colonnade à plusieurs retours, sur le périmètre complet, ou presque complet, d’un bâtiment, d’une cour, d’une place, etc.
duègne: Vieille femme revêche servant de chaperon.
aspic: Entrée froide d’éléments divers enrobés de gelée…
mnémonique: Relatif à la mémoire.
cataplasme: Aliment épais et difficile à absorber et à digérer.
vétille: Chose insignifiante, qui ne mérite pas qu’on s’y arrête.
égrégore: Entité psychique collective émanant de la croyance ou de la volonté commune d’un groupe, assimilable à un ange ou à une manifestation de l’inconsciont collectif.
exciper: Se prévaloir d’une exception, alléguer une excuse.
récuser: Ne pas admettre l’autorité de quelqu’un, la valeur de quelque chose dans une décision.
calame: Roseau taillé, utilisé dans l’Antiquité pour écrire sur le papyrus ou le parchemin.
ornatrix: Décoratrice, celle qui orne.
tonsor: Barbier, personne qui tond ou qui rase.
hétaïre: Dans l’Antiquité grecque, courtisane de bonne éducation.
héliée: Assemblée du peuple dans certaines cités grecques; à athènes, tribunal populaire.
ecclésia: Assemblé du peuple dans les cités grecques et notamment à Athènes, réservée en principe aux seuls citoyens.
attique: Construction élevée au-dessus de la corniche d’un entablement pour masquer la naissance du toit.
sacristie: Annexe d’une église où l’on conserve les vases sacrés, les ornements d’église et où les ministres se préparent pour célébrer le service divin.
péroraison: Conclusion d’un discours.
asebeia: Infraction pénale dans la Grèce antique pour « profanation et moquerie des objets divins », pour « irrévérence envers les dieux de l’État » et manque de respect envers les parents et les ancêtres défunts.
impiété: Mépris pour la religion.
scholie: Remarque grammaticale, critique ou historique due à un commentateur ancien.
florès: Briller, faire une dépense d’éclat.
spécieux: Qui est susceptible de tromper, de faire illusion par son apparence de vérité, de logique.
gratis pro deo: Gratuitement, pour l’amour de Dieu.
mirifique: Qui est merveilleux, très surprenant.
gouleyant: Se dit d’un vin agréable, frais et léger.
sémillant: Qui est d’une vivacité pétillante et gaie.
faribole: Propos sans valeur, chose vaine et frivole.
prolotte: Individu appartenant à la classe ouvrière ou prolétaire.
anthropocène: Période géologique dans laquelle nous nous trouvons, caractérisée par l’impact majeur et délétère des activités humaines sur les écosystèmes mondiaux, faisant de l’humanité la principale force de changement sur Terre.
catafalque: Estrade décorative élevée pour recevoir le cercueil, réel ou simulé, d’un mort à qui l’on rend des honneurs.
glacis: Terrain découvert aménagé en pente douce à partir des éléments extérieurs d’un ouvrage fortifié.
contrescarpe: Pente du mur extérieur d’un fossé qui entoure une fortification.
escarpé: Qui présente une pente raide, d’accès difficile, abrupt.
Non ædificandi: Zone ne pouvant recevoir aucun édifice du fait de contraintes.
fatwa: Dans la religion islamique, consultation juridique donnée par une autorité religieuse à propos d’un cas douteux ou d’une question nouvelle, décision ou décret qui en résultent.
